#post #literatura #lectura 

**_La modelo descalza_** es una novela negra donde Jordi Sierra i Fabra, utiliza muy bien las características de este genero para presentar problemas o controversias de la vida moderna.

Usando como trama el asesinato de un joven modelo famoso, a manos (aparentemente) de una top model, el autor nos describe con una velada crítica, varios aspectos que nos brinda el mundo moderno, que en apariencia son inofensivos, pero que finalmente trastocan la vida de las personas y sirven de espectáculo a la sociedad.

Entre los submundos que nos muestra la novela, el de los cazatalentos de la moda es uno de ellos. La novela describe como los cazatalentos van a pueblos pequeños o ciudades de Europa o hasta aldeas africanas buscando adolescentes o púberes que destaquen por un estereotipo que este de moda y sea requerido por los diseñadores que dominan el mercado del vestido. 

Lamentablemente, como en el caso de la protagonista de la novela, Alexia, el lanzamiento, la fama, el reconocimiento, el dinero y la «gloria», son efímeras y muchas jóvenes no están preparadas para construir un futuro con base al «momento de triunfo» que les da la vida y terminan luego de pocos años, abandonadas por los cazatalentos, por la industria de la moda y por el público o sociedad que en un momento las vio como un modelo a alcanzar.  En el caso de nuestra protagonista, también cae en las tentaciones y desbordes del estilo de vida que tiene el mundo de la moda, pero tiene consciencia de que no le durará mucho y pretende construir una base para su futuro.

Dentro de la trama del asesinato, en la que todo apunta a que Alexia lo cometió, destaca un joven periodista, hijo de la dueña y presidenta de la revista más influyente de España, Jon, cree que ella es inocente, por lo que empieza a indagar sobre el asesinato; y es precisamente este personaje el que realiza una serie de cuestionamientos, no solo por salvar la joven, que fue el amor de su vida, sino porque visualiza que el mundo moderno tiene mucho agobio y hostilidad.

Se manifiesta, por ejemplo, poco entusiasta con la globalización, que nos lleva a estar conectados y conocer las atrocidades que se cometen en cualquier parte del planeta, a estar bombardeados con anuncios de productos de todo calibre y cualidades, a no tener momentos de aislamiento; y aunque muchos -como manifiesta Jon- quisiéramos desconectarnos, no podemos hacerlo porque «…_son los tiempos y hay que vivir de acuerdo a ellos_»,  El trasfondo consumista es una característica más que predominante en las redes sociales, pues nos ofrece productos al por mayor, muchos de ellos gratuitos, lo que finalmente convierte en verdadero el principio de la gratuidad que prima en las redes sociales «_si recibes algo gratis en la red, entonces el producto_ **_eres tú_**».

En este contexto, Sierra i Fabra pone en boca del protagonista una reflexión sobre los descarnado que es el mundo moderno con relación al agotamiento del mundo y sus recursos e indica que la «_pasividad de todos es lo que nos llevará a la destrucción, tanto de los miserables del G-8 hasta los destructores ambientales_».

Finalmente, se logra determinar que Alexia no es culpable y que más bien es víctima de un acosador que ha matado a más de una persona cercana o que se acercó a ella. Este es otro rasgo de lo que ocurre en nuestros tiempos, donde mujeres bellas, admiradas y famosas, son acosadas, amedrentadas y violentadas (psicológicamente), por «admiradores» con mentes distorsionadas.

Recomiendo leer _La modelo descalza_ por ser una novela negra entretenida (como suele serlo este género), por la innovadora trama que tiene, por los aspectos que sobre la vida moderna, críticamente aborda en su desarrollo y por la frescura y agilidad de su desarrollo.  Es una obra típica de Jordi Sierra i Fabra, que considero un escritor poco reconocido fuera de España y que en todas las obras que he leído de él, nunca he sido defraudado.  Compartiré reseñas sobre las obras que he leído de este autor, pero les recomiendo empezar a leerlo.